#chap7 델리게이션과 텍스트 필드 

##UIResponder
UIResponder는 UIKit 프레임워크에 존재하는 추상 클래스이다.   
UIView ,UIViewController ,UIApplication 요 세클래스의 상위 클래스이다.   
UIResponder는 이벤트를 제어하는 메소드들을 정의한다. 이벤트에는 터치 이벤트, 흔들기와 같은 모션 이벤트, 재생/정지와 같은 원격 제어 이벤트 등이 있다. 하위 클래스들은 이런 이벤트에 응답하기 위해 각각에 따라 이들 메소드를 재정의한다.   
터치이벤트를 통해 사용자가 어느 뷰를 터치했는지 명확히 알 수 있다. 터치 이벤트는 해당 뷰에 직접 전달된다.   
UIWindow는 다른 이벤트들에 응답할 객체를 가리키는 firstResponder라는 포인터를 가지고 있다. 예를 들어, 사용자가 텍스트 필드를 선택하면 윈도우는 firstResponder 포인터를 그 텍스트 필드로 옮긴다. 모션 이벤트와 원격 제어 이벤트는 퍼스트 리스폰더 객체에 전달된다.   
텍스트 필드나 텍스트뷰가 firstResponder가 되면 키보드가 나타난다. 그리고 최초 응답자 상태를 잃게 되면 키보드는 사라진다. 이들 뷰 중 하나를 퍼스트 리스폰더로 만들길 원하면 becomeFirstResponder 메시지를 ㄱ그 뷰에 보낸다. 그러면 키보드가 나타날 것이다. 키보드가 사라지길 바란다면 resignFirstResponder 메시지를 보내면 된다.   
대다수 뷰들은 퍼스트 리스폰더가 되길 거부한다. 현재 선택된 텍스트 필드나 텍스트뷰에서 포커스를 빼앗고 싶어하지 않는다. 예를 들어, UISlider 인스턴스는 터치이벤트를 제어하지만 퍼스트 리스폰더 상태를 전혀 허용하지 않는다. 

##키보드 설정하기 
키보드의 형태는 UITextInputTraits라는 UITextField의 프로퍼티 집합에 따라 결정된다. 

- autocapitalizationType 이 속성은 대문자 쓰기를 어떻게 할지 정한다. 가능한 옵션으로 사용안함, 다언에 적용 ,문장에 적용 ,모든글자에 적용이 있다.

- autocorrectionType 이 속성은 알 수 없는 단어를 추천하고 교정한다. 이 값은 yes or no로 설정한다.

- enablesReturnKeyAutomatically 이 값은 yes or no로 설정한다 yes로 설정하면 입력한 텍스트가 없을 때 비활성화된다. 텍스트를 입력하는 순간 리턴키는 다시 활성화된다.
- keyboardType 이 속성은 표시될 키보드의 형태를 정한다. 가능한 형태에서 ASCII 키보드, 이메일 주소 키보드, 숫자패드 ,URL 키보드등이 있다.

- secureTextEntry 이 값을 yes로 설정하면 텍스트 필드가 비밀번호 필드처럼 동작한다. 입력하는 텍스트를 숨긴다. 

##델리게이션 

##프로토콜
델리게이트는 프로토콜에서 필요한 메소드들을 구현함. 


##모션 효과
iOS 장비는 하드웨어에 강력한 기능들을 많이 내장하고 있다. 장비의 방향을 확인하는데 도움을 주는 가속도계 ,자기계 ,자이로스코프 등이 있다. 이것들은 장비가 가로로 표시되는지 세로로 표시되는지 등의 정보를 알려준다.   
애플은 iOS 7에서 패럴랙스 효과를 내장하여 이들 센서의 장점을 쉽게 얻을 수 있는 방식을 소개했다. 운전하면서 도로를 지날 때 어깨 너머의 표지판들이 거리의 나무들보다 더 빠르게 움직이는 것처럼 보이는다. 사람의 뇌는 이를 두고 공간의 이동에 따른 명백한 속도차이로 해석한다. 이러한 시각적 효과를 "패럴랙스"라 한다. iOS 7에서 기기를 기울였을 때 홈 화면에서 배경화면 기움에 따라. 움직이는 효과를 보았을 것이다. 이는 앱 아이콘 배지, 볼륨 변경 팝업, 알림뷰 등을 포함하여 운영체제나 앱에서 미묘하게 사용된다.    
응용프로그램들은 UIInterpolationMotionEffect 클래스를 사용하여 이러한 효과들을 동일한 기술로 접근할 수 있다. 인스턴스에는 수평이나 수직축, 키 패스(효고라르 적용하길 원하는 뷰의 프로퍼티), 상대적 최소/최대값(키 패스가 각 방향에서 기울기에 따라 변할수 있는 범위)이 주어진다. 

##디버거 사용하기 
xcode에서 프로그램을 실행하면 그 프로그램에 디버거가 연결됨. 디버거는 프로그램이 현 상태를 감시함. 현재 어떤 메소드가 실행 중이고 그 메소드가 접근 가능한 변수들의 값이 무엇인지를 보여줌. 디버거를 사용하면 실제 프로그램이 무엇을 하고 있는지를 이하게 돼 결국 버그를 찾아 고치는 데 유용한 도움을 줌. 

##브레이크포인트 사용하기 
디버거를 사용하는 방법 하나는 브레이크포인트 (중단점)을 설정하는 것이다. 코드에 브레이크 포인트를 설정하면 프로그램은 해당 줄 직전에 실행을 멈춘다. 그러고 나서 뒤이은 코드를 한 줄씩 실행할 수 있다. 이는 프로그램이 예상대로 동작하지 않아 그 문제를 격리할 필ㄷ요가 있을때 유용함.



